# 10. 사용자 인터페이스 (UI, User Interface)

> 사용자와 시스템 간의 상호작용이 원활하게 이뤄지도록 도와주는 접속 장치나 소프트웨어 ex) 스마트폰의 "터치화면", TV의 "리모콘"
>
> `직관성`, `유효성`, `학습성`, `유연성`



- 분야
  - 정보 제공과 전달을 위한 물리적 제어에 관한 분야
  - 콘텐츠의 상세적인 표현과 전체적인 구성에 관한 분야
  - 모든 사용자가 편리하고 간편하게 사용하도록 하는 기능에 관한 분야



- 특징
  - 사용자의 만족도에 가장 큰 영향 미치는 요소. 소프트웨어 영역 중 가장 많이 변경
  - 사용자의 편리성과 가독성 높임
  - 최소한의 노력으로 원하는 결과를 얻을 수 있게 함
  - 수행 결과의 오류를 줄임
  - 사용자의 막연한 작업 기능에 대해 구체적인 방법 제시
  - 정보 제공자와 공급자 간의 매개 역할



- 설계 지침
  - 사용자 중심
  - 일관성
  - 단순성
  - 결과 예측 가능
  - 가시성
  - 표준화
  - 접근성
  - 명확성
  - 오류 발생 해결



**1) CLI(Command Line Interface)** : 명령과 출력이 텍스트 형태로 이뤄지는 인터페이스 ex) cmd

**2) GUI(Graphical User Interface)** : 아이콘이나 메뉴를 마우스로 선택하여 작업을 수행하는 그래픽 환경의 인터페이스 ex) 윈도우창

**3) NUI(Natural User Interface)** : 사용자의 말이나 행동으로 기기를 조작하는 인터페이스 

**4) VUI(Vocie User Interface)**

**5) OUI(Organic User Interface)**



## 11. UI 표준 및 지침

> UI 표준 : 전체 시스템에 포함된 모든 UI에 공통적으로 적용될 내용으로, 화면 구성이나 화면 이동 등이 포함
>
> UI 지침 : UI 요구사항, 구현 시 제약사항 등 UI 개발 과정에서 꼭 지켜야 할 공통의 조건



**1) 웹 표준(Web Standards)** : 웹에서 사용되는 규칙 또는 기술. 웹 사이트 작성시 이용하는 HTML / JavaScript 등에 대한 규정, 웹 페이지가 다른 기종이나 플랫폼에서도 구현되도록 제작하는 기법 포함

**2) 웹 접근성(Web Accessibility)** : 누구나, 어떠한 환경에서도 웹 사이트에서 제공하는 모든 정보를 접근하여 이용할 수 있도록 보장

**3) 웹 호환성(Cross Browsing)** : 하드웨어나 소프트웨어 등이 다른 환경에서도 모든 이용자들에게 동등한 서비스를 제공



- 한국형 웹 콘텐츠 접근성 지침(KWCAG; Korean Web Content Accessibility Guidelines) : 장애인이 비장애인과 동등하게 접근할 수 있는 웹 콘텐츠의 제작 방법을 제시
  - 인식의 용이성
    - 대체 텍스트
    - 멀티미디어 대체 수단
    - 명료성
  - 운용의 용이성
    - 키보드 접근성
    - 충분한 시간 제공
    - 광과민성 발작 예방
    - 쉬운 내비게이션
  - 이해의 용이성
    - 가독성
    - 예측 가능성
    - 콘텐츠의 논리성
    - 입력 도움
  - 견고성
    - 문법 준수
    - 접근성



- 전자정부 웹 표준 준수 지침 : 정부기관의 홈페이지 구축 시 반영해야 할 최소한의 규약
  - 내용의 문법 준수
  - 내용과 표현의 분리
  - 동작의 기술 중립성 보장
  - 플러그인의 호환성
  - 콘텐츠의 보편적 표현
  - 운영체제에 독립적인 콘텐츠 제공
  - 부가 기능의 호환성 확보
  - 다양한 프로그램 제공



# 12. UI 설계 도구

> 사용자의 요구사항에 맞게 UI의 화면 구조나 화면 배치 등을 설계할 때 사용하는 도구
>
> 사용자의 요구사항이 실제 구현되었을 때 미리 보여주기 위한 용도로 사용



- **와이어프레임(Wireframe)** : 기획 단계의 초기의 제작. 페이지에 대한 개략적인 레이아웃이나 UI 요소 등에 대한 뼈대를 설계
  - 툴 : 손그림, 파워포인트, 키노트, 스케치, 일러스트, 포토샵 등



- **목업(Mockup)** : 디자인, 사용 방법 설명, 평가 등을 위해 와이어프레임보다 좀 더 실제 화면과 유사하게 만든 정적인 형태의 모형
  - 툴 : 파워 목업, 발사믹 목업 등



- **스토리보드(Story Board)** : 와이어프레임에 콘텐츠에 대한 설명, 페이지 간 이동 흐름 등을 추가한 문서. 디자이너와 개발자가 최종적으로 참고하는 작업 지침서로, 모든 정보가 들어 있다.
  - 툴 : 파워포인트, 키노트, 스케치, Axure 등



- **프로토타입(Prototype)** : 와이어프레임이나 스토리보드 등에 인터랙션을 적용함으로써 실제 구현된 것처럼 테스트가 가능한 동적인 형태의 모형
  - 페이퍼 프로토타입
  - 디지털 프로토타입
  - 툴 : HTML/CSS, Axure, Flinto, 네이버 프로토나우, 카카오 오븐 등



- **유스케이스(Use Case)** : 사용자 측면에서의 요구사항. 사용자가 원하는 목표를 달성하기 위해 수행할 내용을 기술. 
  - `자연어로 작성된 사용자의 요구사항을 구조적(ex. 다이어그램 형식)으로 표현` -> `유스케이스 명세서 작성`



## 13. UI 요구사항 확인

> 새로 개발할 시스템에 적용할 UI 관련 요구사항을 조사해서 작성하는 단계. 다양한 경로를 통해 사용자의 요구사항을 조사하고 분석한 후 작성`

`목표 정의 -> 활동 사항 정의 -> UI 요구사항 작성`



**1) 목표 정의** : 사용자들을 대상으로 인터뷰를 진행한 후 사용자들의 의견이 수렴된 비즈니스 요구사항을 정의.

- 인터뷰를 통해 사업적, 기술적인 요구사항을 명확히 이해
  - 개별적으로 진행
  - 리서치를 시작하기 전에 진행

**2) 활동 사항 정의** : 조사한 요구사항을 토대로 앞으로 해야할 활동 사항을 정의

- 사용자와 회사의 비전을 일치시키는 작업을 진행
- 각각에 필요한 예산과 일정을 결정
- 기술의 발전 가능성을 파악하고 UI 디자인의 방향 제시
- 사업 전략 및 목표, 프로세스의 책임자 선정, 회의 일정 및 계획 작성, 우선순위의 선정, 개별적인 단위 업무 구분

**3) UI 요구사항 작성** : 여러 경로를 통해 수집된 사용자들의 요구사항을 검토하고 분석하여 UI 개발 목적에 맞게 작성

- 실사용자 중심으로 작성
- UI 요구사항을 바탕으로 UI의 전체적인 구조를 파악 및 검토
- `요구사항 요소 확인 -> 정황 시나리오 작성 -> 요구사항 작성`
- **3-1) 요구사항 요소 확인** : 파악된 요구사항 요소의 종류와 각각의 표현 방식 검토
  - 데이터 요구
  - 기능 요구
  - 제품/서비스의 품질
  - 제약 사항
- **3-2) 정황 시나리오 작성** : 사용자가 목표를 달성하기 위해 수행하는 방법을 순차적으로 묘사. 개발하는 서비스의 모습을 상상하는 첫 번째 단계로 사용자 관점에서 시나리오 작성
  - 사용자가 주로 사용하는 기능 위주로 작성하며, 함께 발생되는 기능들을 하나의 시나리오에 통합
  - 외부 전문가 또는 경험이 풍부한 사람에게 검토를 의뢰
- **3-3) 요구사항 작성** 
  - 정황 시나리오를 토대로 작성



## 14. 품질 요구사항

> 소프트웨어의 품질은 사용자의 요구사항을 충족시킴으로써 확립



`ISO/IEC 9126` : 소프트웨어의 품질 특성과 평가를 위한 표준 지침으로서 국제 표준으로 널리 사용

**1) 기능성(Functionality)** : 사용자의 요구사항을 정확하게 만족하는 기능을 제공하는지

- 적절성/정합성(Suitablity)
- 정밀성/정확성(Accuracy)
- 상호 운용성(Interoperability)
- 보안성(Security)
- 준수성(Compliance)



**2) 신뢰성(Reliablity)** : 소프트웨어가 요구된 기능을 정확하고 일관되게 오류 없이 수행할 수 있는 정도

- 성숙성(Maturity) : 결함으로 인한 고장을 피해갈 수 있는 능력
- 고장 허용성(Fault Tolerance) : 결함 또는 인터페이스 결여시에도 규정된 성능 수준을 유지할 수 있는 능력
- 회복성(Recoverability) : 고장 시 규정된 성능 수준까지 다시 회복하고 직접적으로 영향 받은 데이터를 복구할 수 있는 능력



**3) 사용성(Usablity)** : 사용자와 컴퓨터 사이에 발생하는 어떠한 행위에 대하여 사용자가 정확하게 이해하고 사용하며, 향후 다시 사용하고 싶은 정도

- 이해성(Understandability)
- 학습성(Learnability)
- 운용성(Operability)
- 친밀성(Attractiveness)



**4) 효율성(Efficiency)** : 사용자가 요구하는 기능을 할당된 시간 동안 한정된 자워나으로 얼마나 빨리 처리할 수 있는지 정도

- 시간 효율성(Time Behaviour)
- 자원 효율성(Resource Behavior)



**5) 유지 보수성(Maintainablity)** : 환경의 변화 또는 새로운 요구사항이 발생했을 때 소프트웨어를 개선하거나 확장할 수 있느 정도

- 분석성(Analyzability) : 결함이나 고장의 원인, 수정될 부분들의 식별을 가능하게 하는 능력
- 변경성(Changeability) : 결함 제거 또는 환경 변화로 인한 수정 등을 쉽게 구현할 수 있는 능력
- 안정성(Stability) : 변경으로 인한 예상치 못한 결과를 최소화할 수 있는 능력
- 시험성(Testability) : 소프트웨어의 변경이 검증될 수 있는 능력



**6) 이식성(Portablity)** : 소프트웨어가 다른 환경에서도 얼마나 쉽게 적용할 수 있는지 정도

- 적용성(Adaptability)
- 설치성(Installability)
- 대체성(Replaceability)
- 공존성(Co-existence)



# 15. UI 프로토타입 제작 및 검토



## 16. UI 설계서 작성



### 17. 유용성 평가



## 18. UI 상세 설계



### 19. HCI / UX / 감성공학

