# 마크다운

> 일반 텍스트 형식 구문을 사용하는 마크업 언어의 일종으로 사용법이 쉽고 간결하여 빠르게 문서 정리



### 1.2 List

> 목록을 나열할 때 사용합니다. 순서가 필요한 항목과 그렇지 않은 항목으로 구분할 수 있습니다. 순서가 있는 항목 아래 순서가 없는 항목을 지정할 수 있으며 그 반대도 가능합니다. 

- 순서가 있는 목록
- - 1. 을 누르고 스페이스바를 누르면 생성할 수 있습니다.
    2. tab 키를 눌러서 하위 항목을 생성할 수 있고  shi

내장함수 : import, os, random

외장함수 : 



```python
import webbrowser

webbrowser.open('https://google.com')
```







#### 1.4 Image

> 로컬에 있는 이미지를 삽입하거나 이미지 링크를 활용하여 이미지를 나타낼 때 사용합니다. 

- `![]` 을 작성하고
- 로컬에 이미지파일을 저장한 경우 절대 경로가 아닌 상대 경로를 사용하여 이미지를 저장합니다. 
  - `절대 경로` 예시 : `C:\Users\Edwin` 제일 오른쪽 5번째 자리
  - `상대 경로` : 현재 위치를 기준으로 접근을 하는 형태(소진님 자리에서 우측 1번째 자리)
    - 현재 보는 markdown.md 파일이  `C:\Users\Edwin` 에 위치해 있다고 가정.
    - 예시 : ./download => 절대경로 `C:\Users\Edwin\download` 
      - `.` : 현재 폴더
      - `..` : 상위 폴더 ../download => 절대경로 `c:\users\download`
        - ../../
- word 처럼 이미지가 파이래부에 저장되는 형태가 아닌점을 주의해야함.



#### 1.6 Table

> 표를 작성하여 요소를 구분할 수 있습니다.

- 



#### 1.7 기타

인용문

- `>`을 입력하고 `Enter`키를 누릅니다. 

> git은 컴퓨터 파일의 변경사항을 추적하고 여러 명의 사용자들 간에 해당 파일들의 작업을 조율하기 위한 분산 버전 관리 시스템이다. 



Working Dir

`---------------------`





- [ ] 

- [x] 





# Git, (분산)버전 관리 시스템

> 코드의 History를 관리하는 도구. 개발된 과정과 역사를 볼 수 있으며, 프로젝트의 이전 버전을 복원하고 변경 사항을 비교, 분석 및 병합도 가능

### 

## git, DVCS(Distributed Version Control System)

차이(diff)가 무엇이고 수정 이유를 log로 남길 수 있다. 

현재 파일들을 안전한 상태로 과거 모습 그대로 복원 가능. 



### git 작업 흐름

> Working directory(작업한 파일) - INDEX/Staging area(커밋할 목록) - HEAD(쌓인 커밋들) - GitHub

1. add : 커밋할 목록에 추가
2. commit : 커밋(create a snapshot) 만들기
3. push : 현재까지의 역사(commits)가 기록되어 있는 곳에 새로 생성한 커밋들 반영하기



### git 기본

1. $ git add helloworld.py : add는 git의 sub-command 중 하나
2. $ git commit -m : -m로 시작하면 보통 short name 옵션
3. $git config --global user.name "John" : global은 전체 설정 - Git 설치 후 최초 1번



### git hub

1. 오픈소스 프로젝트 - Tensorflow

2. 개발자의 이력서 & 연습장 - TIL 매일 작성하는 버릇 들이기!!!! "잔디 심는다."

   (주의!!!!! Github는 public설정이어서 누구나 소스코드를 열람 가능. 그러므로 싸피 교육자료는 업로드 금지!!!!!!!!!!!!!! 삼성전용 gitlab에는 업로드해도 됨.)

   

   Pull Add Commit Push - PACP

   

   

   #### 외장 모듈 2가지의 종류

   - 파이썬이 기본으로 제공하는 외장모듈 (책상 서랍에 위치)
     - import
     - 사용
   - 다른 사람이 만들어둔 외장모듈(문구점에 사러가야 함)
     - pip 툴을 이용해서 외장 모듈을 설치
     - import
     - 사용

   

   

   #### 웹크롤링을 위한 외장모듈

   1. requests

      - 간편한  http 요청처리기가 들어 있는 모듈

      - 설치 하는 방법

        `pip install requests` 

        

   2. BeautifulSoup

      - 텍스트로 나타나는 html을 우리가 사용하기 쉽게 바꿔주는 역할을 하는 모듈

      - 설치가 필요함

        `pip install beatifulsoup4`

        

        파이썬 내장 함수인 json을 활용해서 json -> Dictionary 형태로 변환해서 사용.

#### 웹 크롤링 & API 통신의 큰 흐름



1. url로 요청을 한다.
2. 받은 응답을 가지고 원하는 데이터를 가지고 온다.
3. 